Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, it is being
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, 1967 में जो
said
सिक्स डे वॉर हुआ था, उसके बाद से बताया
that this is the biggest attack by Israel on any
जा रहा है कि यह इजराइल के द्वारा किसी
country since the Six Day War in 1967.  And in fact,
देश के ऊपर सबसे बड़ा हमला है। और इनफैक्ट
you will remember that Israel had clearly said
आपको याद होगा इजराइल ने साफ-साफ कह दिया
that this attack we have launched
था कि यह जो हमने अटैक किया है ईरान के
on Iran is not going to stop.  We will not stop until
ऊपर, यह रुकने वाला नहीं है। जब तक ईरान
we completely destroy Iran's nuclear facilities.
के न्यूक्लियर फैसिलिटीज को हम पूरी तरह
And because of this, you see,
रुकेंगे। और इसी की वजह से आप देखिए 24
within 24 hours, Israel carried out a second massive
घंटे के अंदर-अंदर इजराइल ने दूसरा मैसिव
attack late last night.  So basically
अटैक कल देर रात को किया। तो बेसिकली हुआ
what happened here, you need to understand
क्या था यहां पर आपको समझने की जरूरत है
that there is a very important
कि ईरान के अंदर एक बहुत इंपॉर्टेंट
nuclear facility inside Iran for the nuclear
न्यूक्लियर फैसिलिटी है फॉर द न्यूक्लियर
site.  You can see this, there was news also
साइट। ये आप देख सकते हो यहां पर खबरें भी
coming that when the first massive attack was carried out yesterday
आ रही थी कि जब पहला मैसिव अटैक कल कल
morning by Israel, the
मॉर्निंग में किया गया था इजराइल के
attack on Fardo at that time had
द्वारा तो उस समय जो अटैक था फरदो के ऊपर
failed.  So, it was being said somewhere
यह फेल हो गया था। तो कहीं ना कहीं बताया
whether this entire
जा रहा था कि क्या इजराइल का यह जो पूरा
attack by Israel on Iran has actually
अटैक है ईरान के ऊपर यह एक्चुअल मायने में
failed.  Because unless you destroy Iran's
फेल हुआ है। क्योंकि जब तक आप ईरान के फॉर
nuclear fuel enrichment plant,
द न्यूक्लियर फ्यूल एनरचमेंट प्लांट पर
Iran will still have the
डिस्ट्रक्शन नहीं ला देते तब तक ईरान के
capability to build a full-fledged nuclear weapon.
पास पूरा न्यूक्लियर वेपन बनाने की क्षमता
And that's why
बनी रहेगी। और इसी की वजह से कल देर रात
news came here late last night that Israel was
को यहां पर खबर आती है कि इजराइल
reportedly striking at the
रिपोर्टेडली स्ट्राइकिंग एट फॉर द
nuclear site after destroying Nataaj.
न्यूक्लियर साइट आफ्टर डिस्ट्रइंग नताज।
So here it is being said that it is
तो यहां पर यही बताया जा रहा है कि हो
possible that Israel has attacked the Fado nuclear site on a large scale.
सकता है कि इजराइल ने बड़े स्तर पर जो फदो
So let us understand this in a little detail,
है। तो इसको थोड़ा सा डिटेल से समझेंगे कि
what exactly is happening?  Why does this for the
एग्जैक्टली हो क्या रहा है? ये फॉर द
nuclear site matter so much
न्यूक्लियर साइट इतना मायने क्यों रखता
?  What type of attack did Israel carry out within 24 hours
है? 24 घंटे के अंदर-अंदर इजराइल ने किस
?  You will
प्रकार का अटैक किया? वो सब कुछ आपको
get to know all that.  Look, first of all
जानने को मिलेगा। देखिए सबसे पहले तो यहां
you can see here that it has been said that in
पर आप देख सकते हो बोला ये गया है कि 24
two massive attacks that were carried out within 24 hours,
आवर्स के अंदर जो दो मैसिव अटैक किए गए
Israel has attacked 200 strategic sites of Iran.
इसमें इजराइल ने ईरान के 200 स्ट्रेटेजिक
I will tell you all the details about
मैं आपको बताऊंगा कि जो 200 स्ट्रेटेजिक
what all has Israel destroyed in the 200 strategic sites.
साइट्स हैं इसमें क्या-क्या डिस्ट्रॉय
But this development
किया है इजराइल ने। लेकिन ये जो डेवलपमेंट
marks one of the most significant
है इट मार्क्स वन ऑफ द मोस्ट सिग्निफिकेंट
military conflicts between these two nations.
मिलिट्री कंफ्रेशन बिटवीन दीज़ टू नेशन।
Because for the last several decades there were
क्योंकि पिछले कई दशक से दोनों देशों के
attacks going on between the two countries in different ways.
बीच में हमला चल रहा था अलग-अलग प्रकार
And especially for Iran, let me
से। एंड स्पेशली ईरान के लिए भी मैं आपको
tell you that if you look at it since the end of the Iran-Iraq war in
बता दूं जब से ईरान इराक वॉर खत्म हुआ है
1988, you can call it the biggest attack
1988 के बाद से अगर आप देखोगे तो ये ईरान
till date inside Iran, on Iranian territory.  This
के अंदर ईरान की टेरिटरी में अभी तक का
means that at this
सबसे बड़ा हमला आप कह सकते हैं। मतलब इस
time a huge storm has arrived in the entire Middle East.
समय पूरे मिडिल ईस्ट के अंदर एक बहुत बड़ा
Many countries are unable to understand in
तूफान सा आ गया है। कुछ समझ नहीं आ रहा कई
which direction things will ultimately go from here.
देशों को कोई आखिरकार यहां से चीजें किस
Israel is saying that it is
दिशा में जाएंगी। इजराइल कह रहा है वो
not going to stop and on the other hand, Iran is
रुकने वाला नहीं है और दूसरी तरफ जो ईरान
also trying to completely retaliate.
है वो भी पूरी तरह से रिटालिएट करने की
Well, keep one thing in
कोशिश कर रहा है। अच्छा यहां पर एक चीज
mind here, why did Israel attack
ध्यान रखिएगा कि इजराइल ने अटैक क्यों
?  Israel basically
किया है? इजराइल ने बेसिकली जो अपना
launched what is now Operation Rising Line.
ऑपरेशन राइजिंग लाइन है उसको लॉन्च किया
Why did you do it?  There were three main reasons for this
था। क्यों किया था? इनके तीन मेन कारण थे
and all three need to be understood in a little detail.
और यह तीनों थोड़ा सा डिटेल में समझने की
Firstly, you have to understand that
जरूरत है। एक तो आपको यह समझना है कि यहां
Israel here wants that the
पर इजराइल जो है वह चाहता है कि जिस
way in which Iran is pursuing its entire nuclear
प्रकार से ईरान अपना पूरा न्यूक्लियर
program should be
प्रोग्राम को आगे बढ़ा रहा है उसको पूरी
completely stopped.  The way Iran
तरह से खत्म किया जाए। जिस तरह से ईरान जो
keeps supporting Hezbollah and Hamas, they should be stopped.  So keeping this in mind,
रहता है वो खत्म करें। तो इसको देखते हुए
Operation Rising Line was started
ये जो ऑपरेशन राइजिंग लाइन स्टार्ट किया
by Israel,
गया था इजराइल के द्वारा इन इसमें सबसे
its first and main objective was to crippling
पहला इनका मेन मकसद था वो था क्रिपलिंग
Iran's nuclear program.  Completely end the
ईरान्स न्यूक्लियर प्रोग्राम। ईरान के
entire nuclear program being run by Iran.
द्वारा पूरा न्यूक्लियर प्रोग्राम जो
Destroy their nuclear
करो। डिस्ट्रॉय करो इनके न्यूक्लियर
sites.  Secondly, their aim here was to
साइट्स को। दूसरा यहां पर इनका मकसद था कि
eliminate Iran's senior military personnel and the main figures of the IRGC.  And their third main
एलिमिनेट कर दो। और जो तीसरा इनका मेन
objective was to remove and destroy Iran's air
मकसद था वो ये था कि ईरान की जो एयर
defense and ballistic missile system.
डिफेंस और बैलेस्टिक मिसाइल सिस्टम है
So here
इसको यहां पर हटाओ खत्म करो। तो यहां पर
I will tell you one by one.  First of all, let
मैं आपको एक-एक करके बताता हूं। सबसे पहले
me tell you about Iran's air defence system,
यह जो ईरान की एयर डिफेंस सिस्टम है मैं
Israel had given this statement yesterday itself
आपको बता दूं इजराइल ने कल ही ये
that their entire
स्टेटमेंट दे दिया था कि उनका जो पूरा
operation to destroy their air
ऑपरेशन है वेस्टर्न ईरान के अंदर उनके एयर
defence system in Western Iran has been completed.
डिफेंस सिस्टम को खत्म करना वो कंप्लीट हो
Basically, what is Iran's
गया है। बेसिकली क्या है ना कि ईरान को
main fear?  It is from the western side
मेन डर किधर से है? वेस्टर्न साइड से है
because from the eastern side there really is
क्योंकि ईस्टर्न साइड से एज सच कोई उतना
n't that much of a danger.  So Iran had deployed its
बड़ा खतरा नहीं है। तो ईरान ने अपना पूरा
entire air defense system in this entire
का पूरा एयर डिफेंस सिस्टम इस वाले पूरे
area.  Because
एरिया में लगा रखा था। क्योंकि यहां से
Israel can attack from here at any time.
इजराइल जो है वो कभी भी अटैक कर सकता है।
But Israel says here that
लेकिन इजराइल का यहां पर यह कहना है कि जो
they completely destroyed the entire air defense system just yesterday.
पूरा एयर डिफेंस सिस्टम है कल ही उन्होंने
Whatever radars etc. were there,
पूरी तरह से दबा कर दिया। जो रडार्स वगैरह
they
थे जितनी भी चीजें थी वो यहां पर उन्होंने
destroyed them all here.  So this is the first one.
डिस्ट्रॉय कर दिया। तो पहला यह हो गया।
Secondly, there are questions about senior military and
दूसरा यहां तक सवाल है सीनियर मिलिट्री और
IRGC figures.  So you
आईआरजीसी फिगर्स के बारे में। तो आप देख
can see that here there are air defense batteries,
सकते हो यहां पर जो एयर डिफेंस बैटरीज हैं
missile silos, radar bases and
ईरान की मिसाइल साइलोस रडार बेसेस हैं,
weapons production labs of Iran.  Revolutionary
वेपंस प्रोडक्शन लैब्स हैं। रेवोल्यूशनरी
Guard command centers were destroyed,
गार्ड कमांड सेंटर्स हैं उनको तो खत्म
but it is also being said
किया ही लेकिन इसमें साथ ही साथ बताया जा
that the main figures of Iran's
रहा है कि जो मेन फिगर्स हैं ईरान के
military were also eliminated.
मिलिट्री के उनको भी खत्म किया है। यह तो
You all must be knowing this; the news had already come
आप सब जानते ही होंगे पहले ही खबर आ गई थी
that the Commander in Chief of IRGC,
कि जो आईआरजीसी के कमांडर इन चीफ हैं
Hussein Salami, has been killed in the air strike.  Apart from this,
हुसैन सलामी यह मारे गए हैं एयर स्ट्राइक
Iran
में। फिर इसके अलावा यहां पर जो ईरान
Armed Forces Chief of Staff Mohammad
आर्म्ड फोर्सेस चीफ ऑफ स्टाफ हैं मोहम्मद
Bhageri has been killed.  Amir Ali Haj
भगेरी ये मारे गए हैं। आमिर अली हज
Hajizadeh has also been killed and many
हाजीजादे ये भी मारे गए हैं और बहुत सारे
nuclear scientists and technicians have
जो न्यूक्लियर साइंटिस्ट और टेक्नशियंस
also been killed.  In fact, Israel had
हैं वो भी मारे गए हैं। इनफैक्ट इजराइल ने
carried out such a precise attack.  You
इतना प्रिसाइज अटैक किया था। ये आप देख
can see that there are many buildings in Iran
सकते हो जो ईरान के कई सारे बिल्डिंग्स
where these scientists and all the
हैं जहां पर ये साइंटिस्ट ये जितने भी
important leaders of Iran would be living in
इंपॉर्टेंट लीडर्स हैं ईरान के वो रह रहे
apartments and houses.
होंगे अपार्टमेंट्स के अंदर घरों के अंदर।
As you can see here, it has been
किस तरह से आप देख सकते हैं यहां पर एक
completely destroyed.
तरह से डिस्ट्रॉय कर दिया गया है पूरा का
And it is obvious that in this entire
पूरा। और ऑब्वियस सी बात है इस पूरे
strike, civilians etc. would
स्ट्राइक्स में जो सिविलियंस वगैरह हैं
also have died.  But
उनकी भी मृत्यु हुई ही होगी। लेकिन यहां
if you look here, what things did Israel
पर अगर आप देखोगे तो इजराइल ने किन चीजों
use?  First of all, let me
का इस्तेमाल किया? सबसे पहले तो मैं आपको
tell you that Israel has more than 200 fighter
बता दूं इजराइल ने 200 से ज्यादा फाइटर
jets.  Yes, that is why it is being called the
जेट्स। जी हां मतलब इसीलिए इसको कहा जा
biggest attack since 1967.
रहा है कि 1967 के बाद से सबसे बड़ा हमला
Israel uses over 200 fighter jets including those
है। 200 से ज्यादा फाइटर जेट्स इजराइल ने
acquired from the US including the F35 made in Israel and the US.
एक्वायर किया हुआ जिसमें इजराइल और यूएस
This is basically what has been
के द्वारा बनाया गया F35 आई। ये बेसिकली
used.  Apart from this,
जो है इस्तेमाल किया गया है। फिर इसके
Israel also used armed drones and missile swaps.
हैं उसका इस्तेमाल किया इजराइल ने।
Electronic warfare was used
इलेक्ट्रॉनिक वॉरफेयर का इस्तेमाल किया
to jam Iran's defenses.
ताकि ईरान की जो डिफेंसेस हैं उसको जैम
And at the same time, the covert
किया जा सके। और साथ ही साथ जो कोवट
sabotage units, which are basically Mossad
सबोटाज यूनिट्स हैं बेसिकली मोसाद के जो
operatives, had already gone inside Iran
ऑपरेटिव्स हैं वो पहले ही ईरान के अंदर
and after going there, they
चले गए थे और वहां पर जाकर उन्होंने ईरान
started carrying out strikes in Iran.  So
में ही स्ट्राइक करना स्टार्ट कर दिया। तो
all these assets have been used.
ये सारे एसेट्स का इस्तेमाल किया गया है।
But what becomes important here is that the
लेकिन यहां पर इंपॉर्टेंट क्या हो जाता है
way Israel attacked Iran's
कि इजराइल ने जिस तरह से ईरान के
nuclear facilities,
न्यूक्लियर फैसिलिटीज पर हमला किया ये
Iran probably had not thought of it
शायद अभी ईरान ने सोचा नहीं था रिसेंट
in recent times because here Donald Trump was
टाइम्स में क्योंकि यहां पर डोनाल्ड ट्रंप
saying that he is withdrawing his personnel
ये तो कह रहे थे कि वो अपने पर्सनल को
from the Middle East.  But
विड्रॉ कर रहे हैं मिडिल ईस्ट से। लेकिन
Iran will be attacked so soon.
इतना जल्दी हमला हो जाएगा ईरान के ऊपर। यह
No one had thought of this.  So here are basically
किसी ने नहीं सोचा था। तो यहां पर बेसिकली
three important sites that
तीन इंपॉर्टेंट साइट्स हैं जिसके बारे में
you should know about.  Again you can see it in this map.
आपको पता होना चाहिए। अगेन इस मैप में आप
Firstly,
देख सकते हो। तो एक तो ईरान की जो कैपिटल
you will get to see Tehran, the capital of Iran.  So
है तेहरान ये आपको देखने को मिलेगी। तो
if you look just below it, there is
इसके जस्ट नीचे अगर आप देखोगे तो यहां पर
a main nuclear site called Ifan.  If
एक मेन न्यूक्लियर साइट है इफान। ये अगर
you look at this, it is a key site for uranium
आप देखिए इट इज़ अ की साइट फॉर यूरेनियम
conversion and suspected war head research.
कन्वर्शन एंड सस्पेक्टेड वॉर हेड रिसर्च।
So it is being said that destruction has been done here
तो यहां पर डिस्ट्रक्शन किया गया है बताया
by Israel.  Second, which is a
जा रहा है इजराइल के द्वारा। दूसरा जो एक
very important site for Iran is
बहुत इंपॉर्टेंट साइट है ईरान के लिए
Nathansh.  Again if you look here in this map then
नतंश। अगेन यहां पर इस मैप में देखोगे तो
you will see the result here.  And
ये आपको नताज यहां पर देखने को मिलेगा। और
why is the fraction important?  Because it is
नतंश इंपॉर्टेंट क्यों है? क्योंकि यह
Iran's largest uranium enrichment site.
ईरान का लार्जेस्ट यूरेनियम एनरचमेंट साइट
But what happened?  Let me tell you.
है। लेकिन हुआ क्या है? मैं आपको बताता
Nataj has had attacks before as well.
हूं। नताज में पहले भी अटैक हो रखे हैं।
Because it is not very low to the ground.
क्योंकि यह ग्राउंड के बहुत नीचे नहीं है।
This is due to the ground conditions and hence the presence of
यह ग्राउंड के अभवी है और जिसकी वजह से
Indian nuclear facilities here has been attacked many times.
यहां पर कई बार नतंस न्यूक्लियर फैसिलिटीज
But the most important of these is the one that
के ऊपर अटैक हुआ है। लेकिन इनमें से सबसे
you can see, it is
इंपॉर्टेंट है वो है आप देख सकते हो
just close to Tehran.  This is Fardo.
तेहरान के जस्ट नजदीक में है। यह है फरदो।
And it becomes important because
और फॉर इंपॉर्टेंट इसलिए हो जाता है बिकॉज़
it is an underground enrichment facility
इट इज़ अंडर ग्राउंड एनरचमेंट फैसिलिटी
inside a mountain.  That means, in
इनाइड अ माउंटेन। मतलब एक पहाड़ के नीचे
fact, if you see, which is under a mountain, in the
जो है इनफैक्ट अगर आप देखोगे तो यहां पर
second strike which was carried out late last night, it is being
जो कल देर रात को सेकंड स्ट्राइक किया गया
told that an
उसी में बताया जा रहा है कि जो फदो वाला
attempt has been made to attack the Fado site
साइट है उसके ऊपर हमला करने की कोशिश की
and this becomes important
गई है और यह इंपॉर्टेंट इसलिए हो जाता है
because your facility has been built about 80 to 90 meters of rock under the mountain.
क्योंकि पहाड़ के नीचे रॉक के लगभग 80 से
So it is obvious that
किया गया है। तो ऑब्वियस सी बात है इतना
if there is any facility at such a depth, then you
नीचे गहराई में अगर कोई फैसिलिटी है तो आप
cannot physically destroy it.
फिजिकली तो उसको डिस्ट्रॉय कर नहीं सकते
You need to be very precise and attack massively.
हो। आपको काफी प्रिसाइज और मैसिव अटैक
And it may be said
करना होगा। एंड मे बी शायद बोला जा रहा है
that Israel might have used GB 57 MOP, a
कि यहां पर इजराइल ने जीबी 57 एमओपी जो
massive ordinance penetrator
मैसिव ऑर्डिनेंस पेनिट्रेटर है उसका
supplied by the US.
इस्तेमाल किया होगा जो कि यूएस ने सप्लाई
Apart from this,
किया था। फिर इसके अलावा इलेक्ट्रॉनिक
Iranian air defence would have been jammed through electronic warfare.
वॉरफेयर के थ्रू ईरानियन एयर डिफेंस को
Hypersonic drones would have been
जैम किया होगा। हाइपरसोनिक ड्रोंस फॉर
used for guidance.  So, it is
गाइडेंस का इस्तेमाल किया गया होगा। तो कई
possible that because of several coordinated strikes, Israel might have attacked the Fardo nuclear facilities late last night.
हो सकता है कि कल देर रात को फरदो वाला जो
And again
इजराइल ने अटैक कर दिया। एंड अगेन इस
you can see in this picture, here you will
पिक्चर में आप देख सकते हो यहां पर आपको
see this for the nuclear facility.
यह फॉर द न्यूक्लियर फैसिलिटी देखने को
Meaning it is very far down the mountain.   There are
मिलेगी। मतलब यह पहाड़ के बहुत नीचे है।
many
यहां पर अंडर ग्राउंड जाने के लिए कई सारे
bunkers etc. to go underground through which one can go.
बंकर्स वगैरह हैं जिसके थ्रू यह जाया जाता
And this becomes very important.   Let
है। एंड यह काफी इंपॉर्टेंट हो जाता है।
me tell you why.  This
मैं आपको बताता हूं क्यों। यह जो फॉर द
fuel enrichment plan has been a matter of
फ्यूल एनरचमेंट प्लान है ये काफी लंबे समय
concern for the western countries for a long time.
से वेस्टर्न कंट्रीज के लिए कंसर्न बना
Because Iran used to
हुआ था। क्योंकि ईरान यहां पर अपना
run its nuclear program here.  If you
न्यूक्लियर प्रोग्राम चलाता था। ये अगर आप
see this, its scale is not very big.
देखोगे तो इसका स्केल कोई बहुत बड़ा नहीं
Because if you look at the Natans facility,
है। क्योंकि अगर आप नतंस वाली फैसिलिटी
this Natans facility is the
देखो ये जो नतंश की फैसिलिटी है यह सबसे
biggest and in comparison to that, in Fado
बड़ी है और उसके मुकाबले में फदो में
your enrichment is hardly 6% only.
सिर्फ हार्डली 6% का ही आपका एनरचमेंट
But it becomes important because
होता है। लेकिन इंपॉर्टेंट इसलिए हो जाता
high enrichment uranium is
है कि यहां पर हाई एनरचमेंट यूरेनियम यह
converted here.  This means that your
कन्वर्ट किया जाता है। मतलब ये आपका
enrichment is done so that nuclear
एनरचमेंट किया जाता है ताकि जो न्यूक्लियर
weapons can be made here.  Through the
वेपंस हैं वो यहां पर बनाया जा सके। नतंश
enrichment that takes place in the Nizamabad, you can enrich the uranium as much as possible for
में जो एनरचमेंट चलता है उससे आप ज़्यादा
your civilian purpose to
से ज़्यादा जो अह जो आपका सिविलियन पर्पस
produce electricity etc.
के लिए अह इलेक्ट्रिसिटी वगैरह प्रोड्यूस
But
एनरच कर सकते हो। लेकिन फर्दों में जो
through the enrichment that takes place in the molecules, you
एनरचमेंट चलता है उसके माध्यम से आप
can make a nuclear bomb.  In fact,
न्यूक्लियर बम बना सकते हैं। इनफैक्ट 2015
you will remember that in 2015, under the
में आपको याद होगा ओबामा के समय में जो
Joint Comprehensive Plan of Action that was made during Obama’s time,
जॉइंट कॉम्प्रहेंसिव प्लान ऑफ एक्शन हुआ
Iran had said that
था उस एग्रीमेंट के तहत ईरान ने यह कहा था
we will convert our Fordo facility into a research center.
हम रिसर्च सेंटर में कन्वर्ट कर देंगे।
But Donald Trump comes in 2018 and
लेकिन डॉनल्ड ट्रंप आते हैं 2018 में उस
pulls out of that deal.  Then after that it was
डील से पुल आउट कर लेते हैं। फिर उसके बाद
revealed that in 2023, the International Atomic
पता चलता है 2023 में ये इंटरनेशनल एटॉमिक
Energy Agency informed and discovered
एनर्जी एजेंसी ने बताया और डिस्कवर किया
that
कि जो फॉर द वाला फैसिलिटी है उसको
undeclared modifications were made to the facility for the same.  Meaning it has been
अनडिक्लेयर्ड मॉडिफिकेशन किया गया। मतलब
modified without informing the world.
बिना दुनिया को बताए मॉडिफाई कर दिया गया
And high enrichment uranium
है। और यहां पर हाई एनरचमेंट यूरेनियम
production is done here.  And it is being said that by the end of 2023, the
प्रोडक्शन किया जाता है। और 2023 के एंड
enriched
में आते-आते बताया जा रहा है कि जो एनरच्ड
uranium will reach 83.7%
यूरेनियम है वो 83.7%
purity.  Look, once you cross 90%
प्योरिटी पे चला गया। देखो 90% क्रॉस करते
you get the capability to make nuclear weapons.
ही आप न्यूक्लियर वेपन बनाने की
So you understand that
कैपेबिलिटी पा लेते हो। तो आप समझ रहे हैं
here Israel was saying that if we do
यहां पर इजराइल का ये कहना था कि अगर हम
not destroy these nuclear facilities
इन न्यूक्लियर फैसिलिटीज को नहीं
then Iran will, in a way,
डिस्ट्रॉय करेंगे तो ईरान एक प्रकार से
make nuclear weapons and this will
न्यूक्लियर वेपन बना लेगा और ये
become an existential threat
एग्जिस्टेंशियल थ्रेट बन जाएगा इजराइल के
for Israel that Israel can be attacked at any time.
लिए कि इजराइल के ऊपर कभी भी हमला हो सकता
So here, even though Israel could not touch Fardo in its first
है। तो यहां पर इजराइल ने भले अपने पहले
strike, which happened yesterday morning,
स्ट्राइक में जो कल सुबह स्ट्राइक हुआ था
because
उस समय फरदो को टच नहीं कर पाया क्योंकि
Fardo is kept in a very secure manner.
फर्दो बहुत सिक्योर तरीके से रखा हुआ है।
But the second strike took place yesterday, it
लेकिन जो कल दूसरा स्ट्राइक किया गया है
may have been late last night,
कल देर रात को हो सकता है कि यहां पर शायद
I don't know how much damage has been caused or not, but an attempt has been made.
कितना नहीं मुझे नहीं पता लेकिन कोशिश की
Now considering all these things, it
गई है। अब इन सारी चीजों को देखते हुए
is obvious that Iran is
ऑब्वियस सी बात है ईरान तो चुप होने वाला
not going to keep quiet.  Iran has also
नहीं है। ईरान ने भी मैसिव तरीके से जो
launched its missiles on a massive scale.  In fact you
मिसाइल्स है वो ल्च किया है। इनफैक्ट आप
can see that last night I was
देख सकते हो कल देर रात को यहां पर मैं
looking at the place here.  A very
जगह बता देख रहा था। तेल अवीब में काफी
loud explosion was heard in Tel Aviv.  Tel Aviv, which
लाउड एक्सप्लोजन सुना गया है। तेल अवीब जो
you can see in Israel, is an important
इजराइल में आप देख सकते हो इंपॉर्टेंट
city.  A very loud
सिटी है ये तैलवी। वहां पर काफी लाउड
explosion was heard there.  After that it became known that
एक्सप्लोजन सुना गया। उसके बाद पता चलता
Iran confirmed that it had launched a ballistic
है ईरान ने कंफर्म किया कि वह बैलेस्टिक
missile attack on Israel.  And
मिसाइल अटैक किया है इजराइल के ऊपर। और
in fact if you see pictures etc. then you will
इनफैक्ट अगर आप पिक्चर्स वगैरह देखोगे तो
see something like this.   In
कुछ इस प्रकार से देखने को मिलेंगी।
fact, you can also see that there has been some damage to
इनफैक्ट ये भी आप देख सकते हो कुछ नुकसान
buildings etc. and
हुआ है बिल्डिंग्स वगैरह में और ईरान जो
in many cities of Iran and Israel, the
इजराइल है उनके कई शहरों में यहां पर जो
people there are moving towards shelters.
लोग हैं वो शेल्टर की तरफ जा रहे हैं।
Trying to save yourself.  And in
अपने आप को बचाने की कोशिश कर रहे हैं। और
view of this, a speech by Netan Yau
इसको देखते हुए नेतन याू का एक स्पीच आ
came and he addressed his people
गया और उन्होंने अपने लोगों को संबोधित
and said, look more is on the way.  We will
किया और कहा कि देखिए मोर इज ऑन द वे। हम
not stop here and at the same time see,
यहां पर रुकेंगे नहीं और साथ ही साथ देखिए
Netan Yahoo also addressed the people of Iran
नेतन याहू ने ईरान के लोगों को भी संबोधन
and said that people of Iran, wake up
दिया और यह कहा कि ईरान के लोग आप जागिए
and raise your voice against the leadership of Iran.  The
और जो ईरान की लीडरशिप है उसके खिलाफ आवाज
way the rules are running in Iran right now,
उठाइए। ईरान में जिस तरह से इस समय रूल चल
they are against you.  So basically we are
रहा है वो आपके खिलाफ हैं। तो बेसिकली हम
attacking the leadership of Iran.
जो अटैक कर रहे हैं वो ईरान के लीडरशिप के
We are
ऊपर अटैक कर रहे हैं। हम ईरान के लोगों के
not attacking the people of Iran.  So this is what Netan Yau
ऊपर अटैक नहीं कर रहे हैं। तो ये नेतन याू
said here.  Let's see
ने यहां पर कहा है। देखते हैं अब इसको
what happens regarding this now.  Here's how the
लेकर क्या होता है। यहां पर किस तरह से जो
whole war progresses.  There is much more to
पूरी जंग है वो आगे बढ़ती है। बहुत कुछ
know here and we will have to wait and watch.  But I
यहां पर जानने को आगे देखना होगा। बट आई
hope that
होप कि अभी जो लेटेस्ट जितनी खबरें आई थी
I have told you the latest news that has come and before leaving, a
वो मैंने आपको बताई और जाने से पहले एक
very interesting question.  Can you
बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। क्या आप
tell?  Which of the following is a
बता सकते हो? व्हिच ऑफ द फॉलोइंग इज अ
Shi'ite group supported by Iran and
शियाइड ग्रुप सपोर्टेड बाय ईरान एंड
active in Iraq?  Meaning, which Shi'ite group among
एक्टिव इन इराक? मतलब कौन सा शियाइड ग्रुप
these is supported
है इनमें से जिसको सपोर्ट किया जाता है
by Iran and is active inside Iraq.
ईरान के द्वारा और यह इराक के अंदर एक्टिव
And the right answer to this, as you all know, can be
है। और इसका जो राइट आंसर आप सब जानते हैं
found on my Instagram.
मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर
If you are not there, no problem, you
अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं tlegram से
can get the correct answer from twitter.  And keep in mind
ले सकते हैं इसका सही उत्तर। और ध्यान
friends, if you
रखिएगा दोस्तों अगर आप स्टडी आईक्यू पर
want to prepare for UPSC 2026 on Study IQ, do not
यूपीएससी 2026 की तैयारी करना चाहते हैं
forget to take our Pratigya batch
हमारा प्रतिज्ञा बैच इसको लेना मत भूलिए
because under the Great Learning Festival,
क्योंकि ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल के तहत कल
till tomorrow, June 15, you are being given an extra off here,
तक 15 जून तक आपको एक्स्ट्रा ऑफ यहां पर
by using this code Ankit
दिया जा रहा है बाय यूजिंग दिस कोड अंकित
Live you will get this discount, what you have to do is the
लाइव यू विल गेट दिस डिस्काउंट आपको क्या
link given in the comment section,
करना है लिंक दिया है कमेंट सेक्शन में
go there and explore all the features of this
वहां पर जाइए और जितने भी फीचर्स हैं इस
batch and use
बैच के उसको एक्सप्लोर करिए एंड यूज़ करिए
this code so that you get this entire batch at the
यह कोड ताकि यह जो पूरा बैच है आपको सबसे
lowest price and keep in mind that if you
कम दाम पर मिले और ध्यान रखिएगा अगर आप यह
take this batch and crack even the prelims,
बैच लेकर सिर्फ प्रीलिम्स भी क्रैक कर
then your entire fee will also be
लेते हैं तो पूरा का पूरा फीस आपका वह भी
refunded.  Friends, Study
रिफंड कर दिया जाएगा। दोस्तों स्टडी
IQ's Great Learning Festival is now live
आईक्यू का ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल अब लाइव
and with it has started the P2I
है और इसके साथ ही स्टार्ट हुआ है पी टू
Foundation 2026 Pratigya Batch.  This is not just
आई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। यह सिर्फ
a course but a complete journey which will
एक कोर्स नहीं एक कंप्लीट जर्नी है जो
take you from zero to IS with full preparation.  1000 plus hours of live
साथ ले जाएगा। 1000 प्लस आवर्स की लाइव
classes by India's top faculties.
क्लासेस बाय इंडियास टॉप फैकल्टीज। हर
One on one personal mentorship for every student
स्टूडेंट के लिए वन ऑन वन पर्सनल मेंटरशिप
Hand written notes for smart and effective
हैंड रिटन नोट्स फॉर स्मार्ट और इफेक्टिव
revision PRP & MRP Residential
रिवीजन पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
Program for prelims plus mains And
प्रोग्राम फॉर प्रीलिम्स प्लस मेंस और
listen, with this batch you will get
सुनो इस बैच के साथ आपको मिलेंगे
Clear prelims Get full fee refund
प्रीलिम्स क्लियर करो पूरा फीस रिफंड पाओ
Monthly toppers will get cash reward up to ₹1000 The sale is
मंथली टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड सेल
going on right now but only for a few days
अभी चल रहा है लेकिन सिर्फ कुछ ही दिन के
and seats are limited, so do
लिए और सीट्स लिमिटेड हैं तो वेट बिल्कुल
n't wait at all Go to Study IQ app or website and
मत करना अभी स्टडी आईक्यू ऐप या वेबसाइट
search P2I Foundation
पर जाओ सर्च करो P2I फाउंडेशन
2026 Pratigya Batch Click on Buy Now and
2026 प्रतिज्ञा बैच क्लिक करो बाय नाउ और
use code Ankit Live A N K I T L I
यूज करो कोड अंकित लाइव ए एन के आई टी एल
V E for the lowest price The batch has started
आई वी ई फॉर द लोएस्ट प्राइस बैच स्टार्ट
Admission is closing on 15th This is
हो चुका है एडमिशन क्लोजिंग 15th को है यह
not just one batch, this is a pledge to become an IAS
सिर्फ एक बैच नहीं यह है आईएएस बनने की
Let's begin your UPSC journey
प्रतिज्ञा लेट्स बिगिन योर यूपीएससी जर्नी
together
टुगेदर
Every single book which has topper suggested
एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड
but nothing works for me I was like it won't happen, let's
बट नथिंग वर्क फॉर मी आई वास लाइक कि नहीं
leave it, if it's not happening then
होगा छोड़ देते हैं नहीं हो रहा है तो
what's the use of reading them again and again
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा दोबारा
sir.
पढ़ना है सर।
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ and I would recommend study IQ.
आईक्यू एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।